*[Zur Ausarbeitung](index.md)*

Interview mit Bernhard E. Reiter, Geschäftsführer der Intevation GmbH und
Mitbegründer der FSFE, vom 15.05.2018:

**Finn**: Wann bist du das erste Mal mit Software in Kontakt gekomment?
**Reiter**: Mein Papa hat mir ein BASIC Programmierbuch geschenkt. Im Kaufhaus
habe ich versucht das erste Computerprogramm einzutippen. Dies hat aber nicht
gleich funktioniert, da hat jemand anderes der daneben stand gesagt: "Da bei
deinem "10 print hallo und 20 goto 10" da müssen noch Anführungszeichen hin".
Dann konnte ich das Programm ausführen.

**Finn**: In welchem Jahr was das?
**Reiter**: Wahrschienleich war ich da 9 oder 10, also 1983.

**Finn**: Danach ging es weiter mit Softwareentwicklung?
**Reiter**: Wir hatten ein Atari 2600, das war einer der ersten Speielkonsolen.
In den Kaufhäusern gab es auch viele Spiele, da konnte im Kaufhaus direkt
gespielt werden. Deswegen bin ich das erste Mal, als Computerspiele populär
wurden, sodass man sie im öffentlichen Raum gesehen hat, mit Software in Kontakt
gekommen. Dann habe ich auch Software entwickelt: Ich bin in ein lokalen
Computerclub gegangen, habe einen eigenen Computer bekommen und konnte auf
diesem programmieren. Damit war ich mit 11 Jahren das jüngste Mitglied im
Texas-Intruments-Computerclub in Münster.

**Finn**: Freie Software war damals noch recht verbreitet, auch wenn um 1983 herum
schon proprietäre Software wie MS-DOS aufkam. Was hat dich für freie Software
begeistert?
**Reiter**: Damals hat man im Computerclub alles mögliche von anderen kopiert. Als
ich den Amiga hatte wurde auch weiterhin kopiert. Im Computerclub gabs einen,
der meinte: "Ne, bitte kopiere das Spiel nicht", welches er geschreiben hatte.
"Ich möchte es vielleicht noch verkaufen". Dies hatte ich erst nicht verstanden.
Erst später ist mir klargeworden, dass er vielleicht ein paar Mark damit
verdienen könnte und da wurde mir auch schon klar, dass Software Lizenzen haben
und man nicht einfach jede Software beliebig kopieren kann. Es gab allerdings
noch viel Software die man ausgetauscht hat, wo dies OK war. Ich bin mir
allerdings nicht sicher, ob ich schon Kontakt zu freier Software hatte oder
nicht; wenn, war es mir da noch nicht bewusst.

**Finn**: Hast du immmer schon gedacht, dass es besser sei Software teilen zu
können?
**Reiter**: Nein, es gab damals eine Firma die Computerspiele hergestellt hat
(InFoCo). Eins war ein Adventure, welches ich gerne gespielt habe, ich mir aber
nicht leisten konnte. Also hatte ich ein paar illegale Kopien davon. Und später
hätte ich gerne mehr Spiele von dem Unternehmen gehabt, nur ist mir mit der
Geschichte klar geworden: "Wer finanziert das dann?". Ich hätte lieber noch mehr
Spiele von denen gekauft. Sofern war ich schon früh einer, der für gute Software
auch gerne Geld bezahlt hat. Für mich zählt das Prinzip "Leben und leben
lassen". Falls jemand anständige Arbeit macht, sollte er damit auch anständig
Geld verdienen. Das war sehr früh gewesen. Aber als ich richtig gemerkt habe,
was freie Software ist, war im Studium. Da kam Shareware auf, sogenannte Fred
Fish Discs, die durften kopiert werden, das war egal. Manche der Shareware
Programme waren umsonst, es gab die da musste man etwas bezahlen und manche
waren tatsächlich freie Software. Zum Beispiel hatte ich schon eine VI
Implementation auf dem Amiga oder auch GNU Plot, welches damals schon freie
Software war.

**Finn**: Wieso vertreibst du mit deinem Unternehmen freie Software, wenn du der
Meinung bist, dass man mit guter Software gut Geld verdienen kann?
**Reiter**: Weil freie Software für die Kunden und Hersteller die bessere Art und
Weise ist Software zu entwickeln. Man kann sich das so vorstellen: Gehen wir
davon aus, es gibt eine Wertschöpfung duch Software. Dann kann ich mit freier
Software, indem ich von anderen Leuten Komponenten nehme und meine Komponenten
selber zurückgebe, eine Lösung bauen, die sich im Durchschnitt billiger anbieten
lässt als proprietäre Software. Von den eingesparten Kosten kann ich mir als
Dienstleistungsanbieter etwas rausnehmen, wie auch dem Kunden etwas weitergeben.
D.h. dies resultiert im Ende in Qualitativ hochwertigerer Software und natürlich
muss jemand der professionell an Software arbeitet auch bezahlt werden.

**Finn**: Hast du eine Lieblingslizenz?
**Reiter**: Nein, aber ich finde die Idee, dass Common Law des Copyrights für das
Copyleft zu nutzen schon großartig. Natürlich nimmt man für Projekte die Lizenz,
die am Besten auf die jeweilige Situation und Einsatzgebiet passt.

**Finn**: In den 90er Jahren kamen die Begriffe Open Source und Freie Software auf,
welche die Lizenzen besser von der Public Domain abgrenzten. Wie war die
Akzeptanz freier Software im kommerziellem Umfeld und wie gut wurde freie
Software in Unternehmen angenommen?
**Reiter**: Es gab immer schon freie Software Komponenten, die jeder benutzen
durfte. Man kann sagen, dass es das Internet nicht geben würde ohne freie
Software, da Microsoft damals einen freien TCP/IP Stack adaptiert hat, den die
dann fröhlich mitverkauft haben. Dies war aber auch völlig in Ordnung und
Gewollt.

**Finn**: D.h. es gab keinen schlechten Ruf von Opens Source oder Unsicherheiten
beim Umgang mit OpenSource?
**Reiter**: Tatsächlich musste sich dieses Konzept erst verbreiten, aber EDV
musste sich allgemein verbreiten. Und die Leute, die kein Interesse daran
hatten, dass die Kunden freie Software gefordert haben, die waren durchaus
dagegen und haben die ein oder andere Nebelkerze zur Verwirrung entzündet.
Damals hieß es Fear Uncertainty and Doubt (FUD). Es gibt eine tolle Anekdote vom
Anfang der 2000er Jahre, in der Microsoft gesagt hat "Schön dass ihr Linux
verwendet, aber da weiß man nicht genau was man bekommt" und haben ein Plakat
mit einem Frosch-Pinguin [1] entworfen, welches sich aber die Linux Nutzer
voller Stolz ins Büro gehangen haben, da sie es gut fanden, dass man ihre freie
Software so konfigurieren konnte, wie man wollte. Dies war also eher ein Plakat
mit Werbung für freie Software; von Microsoft war dies allerdings andersherum
gemeint.

**Finn**: Ich bin auf die Halloween-Dokumente gestoßen, die von Microsoft geleakt
wurden. Darin wird die Open Source Bewegung untersucht und Taktiken erarbeitet
gegen Open Source vorzugehen. Welchen Anlass sah Microsoft, die Open Source
Bewegung genauer zu betrachten?
**Reiter**: Da hat man noch das Modell "Open Source" als feindlich betrachtet, weil
es die eignene Rente und das eigene Monopol gefährdet. Die Tatsache, dass jemand
der reichste Mensch der Welt werden kann, bedeutet, dass die übliche Vorstellung
von Angebot und Nachfrage nicht funktioniert. Der Ökonom würde sagen, bei einer
steigenen Nachfrage steigt auch das Angebot, sodass die Preise sinken, da durch
die Vielzahl von Angeboten niemand einen übertrieben großen Preis fordern kann.
Es scheint wohl bei Software größere Monopolisierungs- und
Marketingführungstendenzen zu geben. Es hätte also einfach mehrere Konkurrenten
geben müssen, sodass die Ökonomische Theorie hier in Reinform nicht
funktioniert.
Ja, es gab jede Menge Vorurteile: Es war wenig über Open Source bekannt und die
Öffentlichkeit von Software wuchs noch. Viele Leute die den Stallmann gesehen
hatten hielten es für eine radikale Idee. So gab es sicherlich Leute die dies
sogar für kommunistisch hielten. In der BrandEins gibt es auch ein Artikel [2]
der so leicht kommunistisch daher kommt, aber am Ende war das Konzept nicht
verstanden, dass Stallmann immer der ist, der selber damit Geld verdient.
Insofern war es für viele Leute neu und oft noch falsch verstanden worden. Das
ist der Grund weshalb man gesagt hat mit der FSFE, die ich mitgegründet habe,
man muss mehr Leute aufklären. Am Ende ist es eine Frage der Aufklärung, denn
wenn die Leute wissen, was Open Source ist, können sie selber entscheiden, ob
sie das Konzept wollen oder nicht.

**Finn**: Wenn man die damals verwendeten Lizenzen betrachtet, waren dort eher
schützende oder nicht schützende Lizenzen verwendet worden?
**Reiter**: Ich glaube, dass sehr wichtige und sehr relevante Softwareteile stark
schützend geschützt waren [3]. Und das war auch Notwendig, da man das Gefühl
hatte, viele große Unternehmen müssten diese Lizenzen nicht wahrnehmen. Ich
glaube aber daran, dass auch schwach schützende oder gar nicht schützende
Lizenzen ihre Berechtigung haben. Unter diesen Lizenzen gab es auch schon immer
Software, gerade das was aus der XOrg oder Latex Initiative kommt. Dies sind
Softwarekomponenten, die das GNU System, wenn man es als das große Bild
betrachtet, alle adoptiert hat. Für das strategische Ziel ein großes
Betriebssystem zu entwickeln, hat man geguckt wo man Komponenten herbekommt.
Diese Komponenten hat man oft unter anderen, nicht so stark schützenden,
Lizenzen bekommen. Ebenso glaube ich daran, dass die stark schützenden Lizenzen
dafür gesorgt haben, dass es ein einigermaßen ausgeglichendes Spielfeld gegeben
hat, sofern waren die sehr wichtig. Objective C zum Beispiel ist damals dann aus
Next herausgekommen, weil Apple gedacht hat, dass man den gcc einfach nehmen
kann. Es sollte ein gesundes Maß geben. Man brauch nicht 100% stark schützende
Lizenzen. Die FSF hat selbst die LGPL erstellt und auch schon Softwareprodukte
ohne Schutz entwickelt. Man braucht den richtigen Mix, denn es hängt vom Produkt
ab, von der Verbreitung und wie das Umfeld ist. Man kann die Verteilung der
Lizenzen deshalb nicht zählen, da man die gesamte Software auf der Welt
schlecht zählen kann. Ich hatte damals Sourceforge angeguckt und da kam heraus,
dass die GNU GPL die führende Lizenz ist, allerdings als Einzellizenz.[3]

**Finn**: Wenn man auf die heutige Situation guckt, betreibt Microsoft viele Open
Source Projekte mit ca. 1800 Repositories auf GitHub. Ebenso Google aber auch
Facebook beispielsweise mit React, obwohl alle Unternehmen weiterhin einen
großen Umsatz erziehlen. Ist das ein guter Trend in Richtung freier Software?
**Reiter**: Was heißt obwohl? Gerade deswegen! Freie Software und Geld verdienen,
also eine große Wettbewerbsfreiheit, waren immer schon Kompatibel.

**Finn**: In wie fern ist das für die Community ein Vorteil?
**Reiter**: Also für mich gibt es nicht die Community, sondern mehrere
Communities. Und dann gehört jeder, der nutzt oder mitmacht dazu, d.h. ein
Nutzer freier Software ist für mich Teil der Nutzungsgemeinschaft. Da gibt es
für mich den engeren Kern der Entwicklergemeinschaft, der dann verschiedene
Produkte macht oder mal ein Projekt durchführt. Und wenn jemand dazu beiträgt,
ist er Teil der Entwicklergemeinschaft. Das Microsoft sich dort nun beteiligt
zeigt, dass sie verstanden haben, dass sie sonst weiter zurückfallen würden
gegenüber Google zum Beispiel, da einige Erfolge von Google, Facebook und Apple
sind nur duch freie Software möglich gewesen. Alle Unternehmen haben gemerkt, dass
das Zurückfallen ein Problem ist und haben freie Software als kommerziellen
Erfolgsfaktor kennen gelernt. Ist das gut? Ja, ich denke, dass die gesamte
Gesellschaft profitiert, wenn mehr freie Software benutzt wird. Da gibt es
gelegentlich mal Ausnahmen, bei denen ist es vielleicht nicht so klar, aber im
Großen und Ganzen halte ich es für die Gesellschaft und die gesamte
Softwareszene, heißt kommerziell oder nicht kommerziell, für gut.

**Finn**: Verständlich. Nun auf das Unternehmen Intevation, welches du mitgegründet
hast, bezogen: Die meisten Softwareunternehmen verdienen damit Geld, ihre
proprietären Produkte zu verkaufen. Weshalb habt ihr euch entschlossen ein
Softwareunternehmen zu gründen, welches aussließlich freie Software herstellt?
**Reiter**: Im Studium habe ich mich ausführlicher damit beschäftigt und bin ganz
explizit mit GNU Software in Berührung gekommen. Dann habe ich festgestellt,
dass für mich als Softwareingeneur und -entwickler freie Software die bessere
Software ist. Ich denke auch, dass es für die Leute die bessere Software ist,
sodass ich eigentlich moderne, bessere Software schreibe. Ich wollte etwas
anbieten, was besser und qualitativ hochwertiger ist, als das was es sonst auf
dem Markt gibt. Gleichzeitig halte ich freie Software auch ethisch für die
bessere Software. Und so haben wir drei Gründer uns ein Jahr lang unterhalten
und hinterher sind wir zum Schluss gekommen, dass wenn wir Software machen, wir
es richtig, als freie Software, machen wollen.

**Finn**: Wie empfindest du das Risiko so ein Unternehmen zu gründen?
**Reiter**: Erstmal ist es ein Risiko überhaupt ein Unternehmen zu gründen. Nun
stellt sich die Frage, ob man ein Nischenprodukt erstellt oder besser etwas, was
anschlussfähig ist. Beide Varianten haben ihre Vor- und Nachteile. Wir haben es
versucht und können sagen, dass es möglich ist. Ist es damit leicht einen großen
Gewinn zu erzielen? Nein. Das liegt daran, dass das Konzept auf Partnerschaft
setzt, d.h. man braucht auch Kunden, Unternehmen und Gesellschaften, die selbst
auch partnerschaftlich agieren wollen und man muss immer Leistung erbringen, da
man Dienstleister ist. Ich habe mal ein Artikel über das Verhältnis zwischen
Dienstleistung und Produktgeschäft in Deutschland gelesen. Als Produktgeschäft
bekommt man Risikokapital, als Dienstleister jedoch nicht. Aber die Tatsache
ist, dass Dienstleistung als Geschäftsmodell durchaus stabil ist, wenn es gut
gemacht wird, da man Kundenbeziehungen aufbaut. Mit einem Produkt hat man eine
Beziehung zu dem Produkt, trotzdem musst du dort die Innovationszyklen
beibehalten. D.h. ich finde nicht, dass das Risiko eine Dienstleistung mit
freier Software aufzubauen erhöht ist. Als Pionierunternehmen hatten wir es ein
bisschen schwerer, da wir in der Fachpresse nicht aufgetaucht sind. Da heiß es
immer, da gibt es die freie Software und dann gibt es im Gegenteil dazu die
kommerzielle Software. Und kommerzielle freie Software war dort implizit immer
ein Gegensatz. Da mussten wir immer erklären, was wir eigentlich weshalb machen,
obwohl es eine Dienstleistung wie jede andere auch ist.

**Finn**: Diese Frage bekomme ich selbst auch oft gestellt: Wie verdient man den
mit freier Software Geld und welche neuen Geschäftsfelder ergeben sich daraus?
**Reiter**: Geld zu verdienen unterscheidet sich nicht großartig von anderen
Dienstleistungen: Indem man die Dienstleistung erbringt und sich für die
Arbeitszeit oder die Leistung an sich bezahlen lässt. Und natürlich kann man
auch Dienstleistungsprodukte kreieren. Letztendlich ist eine Software auch nur
gefrorenen Dienstleistung.
Auch bei der nicht freien Software gibt es jede Menge verschiedene
Geschäftsmodelle. Meine These ist sowieso, dass der Wert beim Kaufen eines
Paketes einen großen Anteil an Diensteistung enthält, sowie Anteile von
Versicherung, Zusicherungen und weiteren Dingen. Das könnte man genau so machen:
Ich kann freie Software in eine Box stecken und verkaufen, was schon häufig
passiert ist. Genauso wie man vielleicht jetzt sowieso keine Boxen mehr kauft,
lädt man Software herunter. Oder es ist in ein Produkt integriert. Oder Software
as a Service. Diese Geschäftsfelder gibt es bei freier Software genau so wie bei
jeder anderen Software auch. Es gibt heutzutage kaum ein Unternehmen mehr,
welches keine freie Software nutzt. Wo wir wieder vielleicht anderen Unternehmen
voraus sind, ist, dass wir nur dann Softwareentwicklung betreiben, wenn wir die
Komponenten wieder veröffentlichen dürfen. Das funktioniert nicht, wenn man die
Konkurrenz fürchtet, die dann das eigene Produkt lizensiert. Sofern ist der
wesentlich Unterschied, dass man nicht ein einziges Produkt entwickeln kann, in
eine Box stecken und dann ganz oft verkaufen kann, sondern man muss gucken, was
der Dienstleistungsanteil daran ist.

**Finn**: Laut einer Studie ist eine große Angst vieler Unternehmen ihre Software
zu veröffentlichen, dass die Konkurrenz diese Software nimmt, ein bisschen
Aufpolieren und Arbeit hereingesteckt wird, und danach besser verkauft wird.
Hast du diese Angst auch?
**Reiter**: Ich habe die Angst nicht, da ich einerseits eine stark schützende
Lizenz nehmen kann. Andererseits wäre ich immer noch der Originalautor, sodass
ich mein eigenes Marketing fahren könnte und damit werben, dass ich die Software
geschrieben habe. Ich meine, die Angst ist durchaus real; IBM hat dies früher
auch gemacht, bevor sie freie Software am Anfang der 2000er Jahre für sich
entdeckt haben. Allerdings könnte die auch hingehen und einfach die Software
nachprogrammieren. Und sofern, wenn man sich den Aspekt genauer überlegt, dann
bleibt von der Angst nicht mehr so viel übrig. Zudem muss man immer gucken, wie
man sich zur Konkurrenz positioniert. Mir wäre es lieber Konkurrenten würden
manchmal in bestimmten Punkten ein bisschen mehr in Richtung Kunden
koorperieren, als gegenseitig sich etwas wegzunehmen.

**Finn**: Gab es jemals verhaltene oder negative Reaktionen darauf, dass die  # TODO
Intevation freie Software entwickelt und vertreibt?
**Reiter**: Ja klar, es gibt Kunden, die sagen, dass sie dies nicht wollen.
Schlussendlich kommt man dann mit denen nicht ins Geschäft. Manchmal geht die
Abneigung sogar soweit, dass ich dann aus anderen Quellen hintenherum erfahre,
dass der Kunde das Produkt sehr, sehr gut gebrauchen könnte. Da wir viele
Ausschreibungen machen haben wir vorher schon ein Gefühl dafür. Wenn es schon
knallhart in der Ausschreibung steht und wir dies erkennen, Argumentieren wir
dort auch nicht groß. Es gibt halt manche, die wollen es so haben. Verständlich
ist dies zum Beispiel bei Produkten die einen großen Geschichtenanteil haben.
Also wenn jemand hingeht und einen Film produziert der einen hohen
Unterhaltungswert hat. Wenn ein Anderer den Film einfach kopieren könnte hätte
die Produktionsfirma wahrscheinlich ein Finanzierungsproblem. Es gibt Software
die auch in diesen Unterhaltungsbereich hineingeht. Bei Spielen ist es teilweise
verständlich, wenn man sagt, dass alle Leute die hinterher den Inhalt nutzen,
sich auch irgendwie finanziell daran beteiligen sollen. Die Modelle sind
allerdings nicht so erwachsen, dass man freiwillig für den Inhalt bezahlt. Bei
Software ist das ein bisschen anders, weil man da Updates braucht, Veränderungen
braucht, und wenn man sich da komplett abhängt, dann ist es auch Nachteilig für
die Nutzer, da die Software immer läuft. Bei Filmen oder Spielen guckt man die
Geschichte fast immer nur ein Mal.

**Finn**: Da könnte man sagen, dass der Inhalt abgeschlossen, zuende ist.
**Reiter**: Genau, da ist es vielleicht nicht so wichtig, dass diese Profukte
freie Software sind. Da ist es für die Finanzierung vielleicht sogar besser,
wenn man dafür sorgt, dass man die freie Weitergabe verbietet. Die freie
Software bezieht sich wirklich vor allem auf Sachen, die in kleinen oder
größeren Teilen wiederverwertet und verbessert werden können. Deswegen sind
diese Open Educational Resources und Texte im Vergleich zu freier Software
verschiedene Dinge, teilweise auch von der Lizenz- und Urheberseite her.
Einfach nur "alles Open Source machen" übersieht völlig, dass die Idee speziell
auf Software gedacht ist. Und an den Grenzen hin zu Handbüchern, Texten, Filmen
und Inhalten die manchmal auch mit der Software einhergehen, da wird es ein
bisschen schwieriger sich zu überlegen, wie man damit umgeht. Mich würde es sehr
freuen, wenn es für diese Inhalte andere Verwertungsmodelle gäbe, aber da hat
man es bei Software leichter.

**Finn**: Es gibt ja die Creative Commons unter denen man solche Inhalte stellen
kann. Aber dies liefert keinen Gewinn für jemanden, der Arbeit in Inhalte
gesteckt hat, oder?
**Reiter**: Ja, es gibt auch da den Versuch für Verwertungsmodelle, wenn man die
freieren der CC-Lizenzen bedenkt. Es gibt auch Lizenzen die keine freie Software
gewesen wären. Es gibt also Lizenzen, die sind sozusagen Kompatibel zur freien
Software, dann gibt es welche die es nicht sind. Creative Commons war eine sehr
wichtige Aktion, da man dort markieren konnte, welches von den Werken schützen
wollte. Eine erlaubte Verwertung bedeutet nicht gleich eine faire Verwertung.
Mich würde es freuen wenn die Leute fair verwerten würden, auch finanziell mit
einer freiwilligen Zahlung. Denn sie bekommen den Nutzen, auch wenn sie sich den
Preis selber aussuchen können und nicht zu sehr dazu gezwungen werden. Dies ist
es, was ich manchmal nicht verstehe, dass Leute Arbeit großartig finden, aber
nicht bereit sind dafür denjenigen, der sie ermöglicht hat die Erfahrung zu
machen, zu entlohnen. Das ist einfach eine Denkweise, die mir nicht liegt. Ich
finde, wenn ich will, dass mir noch so schöne Erfahrungen und Problemlösungen
präsentiert werden, dann muss ich doch auch zu einer Belohnung oder Entlohnung
bereit sein, ob finanziell oder andersweitig.

**Finn**: Wenn jeder im Endeffekt so denken und fair entlohnen würde, würde freie
Software dann noch besser entwickelt, gepflegt und verbreitet werden können?
**Reiter**: Ja!

**Finn**: Was ist der Hauptvorteil den du in einer partnerschaftlichen Verbindung
zum Kunden siehst?
**Reiter**: Ich glaube jedem Unternehmen tut es gut auf gleicher Höhe mit dem
Kunden zu reden, egal was das Unternehmen macht. Bei Software ist oft das
Informationsgefälle höher, d.h. es gibt Kunden die weniger Kenntnisse über ihr
Produkt haben, da Software ein sehr komplexes Produkt sein kann und es häufig
auch ist. Mir kommt eine besondere Verantwortung zu als Dienstleister meinen
Kunden zu erklären wie es geht und sie dabei auch zu unterstützen. Das geht
partnerschaftlich aus meiner Sicht am besten. Insofern ist der Hauptvorteil,
dass beide Seiten davon profitieren. Es gibt natürlich noch viele andere
Vorteile, eins rauszupicken ist schon fast schwierig.

**Finn**: Welche weiteren Vorteile gibt es denn?
**Reiter**: Partnerschaftlich bedeutet bei uns auch den Kunden oft entscheiden zu
lassen, ihn in die Lage zu versetzen eine gute Entscheidung zu fällen. D.h wir
haben keinen vertrieblichen Druck, wo man eigentlich weiß, dass man mehr
verkaufen könnte, wenn ich den Punkt eher in diese Richtung darstelle, als wenn
ich ihn in die andere Richtung darstelle. Dies macht das Arbeiten als
Softwareingeneur deutlich leichter, wenn man das sagen kann, was man wirklich
denkt und dies erklärt und aufbereitet mit dem Kunden besprechen kann. Und
wenn er dann nicht kauft, ist es auch OK. Das hat jetzt nicht direkt was mit
freier Software zu tun, es ist tatsächlich eher die Frage wie gestaltet man das
Auftraggeber-Auftragnehmer- und auch das Lieferrantenverhältnis.

**Finn**: Ich finde, dass kommt schon einher, vor allem wenn man freie Software
verkauft wo man sich doch um den Kunden kümmern muss als Dienstleistung, damit
man den Kunden behält.
**Reiter**: Tatsächlich bietet die freie Software die Vorteile, dass alle
Beteiligten einigermaßen ehrlich und transparent beleiben. Das ist auch einer
der Hauptvorteil, wenn ich meine Software nur einem einzigen Kunden gebe. Man
arbeitet anders, man designed diese anders, wenn man freie Software entwickelt,
die man nachher veröffentlicht. Und der Kunde hat hinterher den Quelltext und
kann sich entscheiden, ob er seine eigene Zeit investiert und seine eigenen
Experten weiterareiten lässt, er andere Kunden beauftragt, u.s.w. Das heißt er
bekommt alle Freiheiten und selbst wenn er sie nicht nutzen sollte, hat er am
Ende bessere Software bekommen. Freie Software beitet gute Voraussetzungen
dafür, dass man partnerschaftlich miteinander umgeht, auch wenn sie es nicht
erzwingt. Aber dadurch, dass die Freiheiten existieren, kann keiner grob unfair
werden, da der Andere seine Freiheiten nutzen kann. Und für Sicherheit gilt das
selbe. Man kann eine Überprüfung durch Dritte vornehmen. Oft kann man das bei
proprietärer Software nicht, denn eine ernsthafte Überprüfung bedeutet auch
immer die Freiheit für eigene Bedürfnisse und Studienzwecke Anpassungen
durchführen zu dürfen. Also nur den Quelltext einsehen zu können bedeutet noch
nicht, dass man diesen Ernsthaft überprüfen kann. Überprüfen bedeutet damit
herunzuspielen, mal etwas zu ändern, die Verhältnisse angugcken wie sich
Komponenten gegenseitig auswirken, den Quelltext durchwühlen und ändern zu
können. Ohne diese Freiheiten ist dies nicht möglich. Also freie Software ist
eine gute Voraussetzung für partnerschaftliche, trasparente und ehrliche
(Geschäfts-)beziehungen und auch für IT Sicherheit.

**Finn**: Gab es schonmal negative Erfahrungen mit freier Software?
**Reiter**: Natürlich gab es Projekte, Initiativen und Produkte die gut und
schlecht laufen. MySQL wurde nach der Übernahme von Oracle geforked und nach
MariaDB umbenannt. Es ist sofort weitergegangen und heißt nur anders.

**Finn**: Wie stehst du zu dem Vorfall?
**Reiter**: Naja, Sun ist wahrscheinlich nicht ohne Grund gekauft worden, aber
die freie Software kann weiter genutzt werden. Sun und Oracle haben ein paar
Sachen gemacht die mir nicht so gefallen haben, aber es sind auch große
Unternehmen, die wissen sollten was sie tun. Als Sun am Ende eine Lizenz benutzt
hat, die nicht GNU GPL kompatibel ist, war ziemlich uncool. Ob sie das jetzt
gemacht haben damit Linux nicht plötzlich alles bekommt was sie alles tolles in
ihren Kernel hatten weiß ich nicht, aber es war einfach keine gute Idee. Oracle
hat ein sehr großes proprietäres Softwaregeschäft mit Service um diese Produkte
herum. Dass sie nun nicht hundert prozentig Lust haben sich um freie Software zu
kümmern, nunja. Ich meine sie haben dann auch das Problem mit OpenOffice gehabt,
dass sie viel zu spät reagiert haben. Aber auch da hat sich LibreOffice
abgespalten und man kann sagen, die Mechanismen der freien Software haben für
diese sehr sichtbaren Produkte funktioniert.
Das Gute ist, dass man freie Software nicht einfach so aufkaufen kann, da alle
die nicht widerufbare weltweite unlimitierten vier Freiheiten haben, sonst wäre
es keine freie Software. Viele von den asiatischen Herstellern die kleine Gadges
und Geräte machen, tun da irgendetwas an Software drauf. Die finden irgendwo
eine Bibliothek, beachten nicht die Lizenzbedingungen, ziehen das auf die
Hardware, verkaufen es und bis es hier angekommen ist, produzieren sie es schon
gar nicht mehr. Dann will man die Freiheit vielleicht nutzen, aber der Quelltext
dafür ist nicht vorhanden. Wenn man auf dem Gerätetreiberniveau guckt oder auch
zugenagelte Geschichten, wo man freie Software nutzt, diese Software aber nicht
anfassen darf, findet man schon Dinge, die der freien Software nicht gerecht
werden.

**Finn**: Zum Schluss: Hast du irgendwelche Wünsche im Bezug auf freie Software?
**Reiter**: Wie heißt es immer so schön: Aufklärung und selber Denken ist
schwierig und die Wahrheit setzt sich nie durch, die Gegner sterben nur aus.
Ich würde mich freuen wenn mehr Leute natürlich aufgeklärt darüber sind, diese
Freiheiten dann auch nutzen und bereit sind Geld zu geben. Geld deswegen, da
viele Leute keine Zeit haben. Man kann nicht verlangen für alles Zeit zu geben.
Aber Geld in einer Form zu geben, dass es vernünftig verteilt wird, das könnten
viele Kunden besser machen. Das gilt sowohl beim Jornalismus als auch bei
Software. Und ja, freie Software hat sich durchgesetzt. Die meisten neuen
Konsumergeräte basieren zum ganz großen Teil auf freier Software unteranderem
wegen dem Android-Betriebssystems welches Linux enthält. Und auch dort würde ich
mir wünschen, dass die Leute mehr ihre Freiheiten nutzen würden.  Schöne
Beispiele sind das LinageOS microg bei dem man tatsächlich die Lebensdauer und
teilweise auch die Zeit, in der man Sicherheitsupdates erhält, für Mobilgeräte,
Tablets und ähnlichem verlängern kann. Wenn das mehr Kunden von den Herstellern
fordern würden und mehr darauf achten würden, dann wäre das schon sehr
hilfreich. Man kann den Kunden nur sagen "Verlangt mehr freie Software". Die
Hersteller, auch die großen unter denen, würden dies auch mehr tun, da sie schon
Kundenorientiert handeln. Ein anderes tolles Beispiel dafür ist der Iridium
Browser für Windows, der die gute Arbeit die Google mit Chromium -- Chrome
selber wird dann wieder proprietär mit Werbung verpackt -- nimmt, neu baut und
schon seit längerem zur Verfügung stellt. Dass man tatsächlich die Freiheiten
nutzt, braucht Geld und Leute die es machen. Und wenn man nicht zu den Leuten
gehört die Zeit haben, aber zu denen die die Produkte gut finden, kann man
wenigstens gucken, dass man denen, die Zeit in die Produkte investieren den ein
oder anderen Euro zukommen lässt. Uns als Intevation geht es nicht darum Geld zu
bekommen, sondern wir nehmen 1% unseres Umsatzes (eine andere Faustregel wäre
10% dessen, was mich eine proprietäre Lizenz von einer vergleichbaren
proprietären Software gekostet hätte) und bezahlen das freiwillig an die freien
Softwarekomponenten, die wir nutzen. Manchmal projektbezogen berechnet, manchmal
aufs Unternehmen berechnet, weil wir wissen, dass selbst wenn wir mithelfen die
Produkte zu pflegen, Fehlerberichte, Problemberichte und Änderungen schicken, es
jemand über Jahre zusammenhalten muss. Dies geht meist nur über eine zentrale
Stelle und wenn die professionell Finanziert ist, haben wir etwas davon, denn
diese Stelle ist in zwei jahren immer noch da.

**Finn**: Vielen Dank für das Interview!

[1] http://xaharts.org/funny/i/Microsoft_Linux_ad.jpg (19.05.2018)
[2] Die Diktatur des Volontariats
https://www.brandeins.de/magazine/brand-eins-wirtschaftsmagazin/2001/geld/die-diktatur-des-volontariats
(19.05.2018)
[3] Wander der IT: Mehr als 20 Jahre freie Software
http://intevation.de/~bernhard/publications/200408-hmd/200408-wandel_der_it_20j_fs.html
(19.05.2018)
